apuntes de clase
inteligencia artificial - semana 2 - 12 de agosto
priscilla jime'nez salgado
escuela de ingenier'ıa en computacio'n, tecnolo'gico de costa rica
cartago, costa rica - 2021022576@estudiantec.cr
abstract-el presente documento recopila los - medicina:usodemodelosdemachine learning
apuntes de la segunda semana del curso de in- para analizar ima'genes me'dicas, como escaneos
teligencia artificial. se introducen conceptos de cerebrales, y detectar patrones o anomal'ıas que
machine learning y deep learning, los principales ayudeneneldiagno'stico.
tipos de aprendizaje, el rol de la calidad de los
datos y el ciclo completo de desarrollo, validacio'n
y despliegue de modelos.
i. introduccio'nalainteligenciaartificial
se hace un repaso de los fundamentos de la
fig. 1. ana'lisis de ima'genes me'dicas con algoritmos de aprendizaje auinteligencia artificial (ia), sus caracter'ısticas de toma'tico
autonom'ıa y adaptabilidad, y su capacidad para
-
agricultura:ana'lisisdedatossobreclima,tipo
resolver problemas complejos. se destacan ejemplos
deplanta,composicio'nyhumedaddelsuelopara
pra'cticos y analog'ıas para comprender el comporoptimizar que' cultivar, cua'ndo sembrar, cua'ndo
tamiento de sistemas inteligentes.
regaryque' fertilizantesusar.
a. definicio'n de la inteligencia artificial
la inteligencia artificial (ia) es, en pocas palabras, un conjunto de tecnolog'ıas capaces de realizar tareas que requieren inteligencia humana,
como ver, escuchar, aprender y adaptarse. su objetivo es resolver problemas complejos de forma
eficaz y generar valor.
b. ¿que' significaserauto'nomoyadaptativoenesta
a'rea?
fig.2. aplicacio'ndedatosparaperfeccionarlaspra'cticasdecultivo
en ia, un sistema puede considerarse inteligente
cuando combina dos capacidades clave: la au-
-
videojuegos:enlaimagensemuestraunejemtonom'ıaparaactuarsininstruccionesconstantesyla plo donde la ia analiza el entorno de un videoadaptabilidad para modificar su comportamiento en juegotipoplataformas,identificandoobsta'culos,
respuestaacambiosdelentornoodelascondiciones enemigos y recompensas, para decidir que' acque se presenten. ciones ejecutar mediante diferentes entradas y
salidasdeunmodeloderedneuronal.
c. usos de la inteligencia artificial
la inteligencia artificialtiene aplicaciones en una
gran variedad de a'reas. algunos ejemplos destacados son:
en resumen, se le entrega u'nicamente la entrada y
su etiqueta, y el modelo debe inferir o aproximar el
resultadoconlamayorprecisio'nposible.
en este contexto, se cuenta con dos perspectivas:
cienciaeingenier'ıa.
machine learning: ciencia
- generar conocimiento: se refiere a investigar y desarrollar nuevas ideas para mejorar
el aprendizaje automa'tico. esto puede incluir
crear modelos desde cero, encontrar formas ma's
fig.3. iaidentificandoaccioneso'ptimasenunentornodeplataformas
eficientes de optimizar funciones o aprovechar
datossinetiquetarparaentrenarsistemas.
d. modelos deterministas y estoca'sticos
en inteligencia artificial y machine learning, un - me'tricas: se emplean me'tricas para determinar
modelo puede clasificarse segu'n co'mo responde a que' modelo ofrece un mejor desempen˜o, evalunaentrada: uando su rendimiento en funcio'n del problema
espec'ıficoquesebuscaresolver.
-
determinista:paraunaentradaespec'ıfica,siempredevuelvelamismasalida.ejemplo:determinarsihayluzded'ıaalas12p.m. - data scientist: se encarga de trabajar con los
datos desde su recoleccio'n hasta su preparacio'n
final, aplicando te'cnicas de ana'lisis y manipu-
- estoca'stico: para una entrada espec'ıfica, puede
lacio'nparaconvertirloseninformacio'ncomprendevolver diferentes salidas de un conjunto de
sibleyaplicable.
posibilidades, incorporando aleatoriedad. ejemplo:predecirelclimaexactoalas12p.m.
- research scientist: centra su labor en investigar y proponer nuevos modelos, algoritmos y
enfoques teo'ricos que impulsen el avance del
ii. machinelearning
machine learning. esto incluye experimentar
conaprendizajenosupervisado.
el concepto de machine learning consiste en
disen˜ar ma'quinas capaces de realizar tareas sin estar
programadasdeformaexpl'ıcita,extrayendolalo'gica
directamentedelosdatos.
por ejemplo, no se le indicara' a la computadora
que' es un perro ni las reglas que lo definen (cola, fig.4. descripcio'ngeneraldelusodemachinelearningenlaciencia.
ojos, raza, etc.); en su lugar, se le proporcionara' una
imagen y retroalimentacio'n para que aprenda por s'ı en esta misma l'ınea, google publico' un art'ıculo
misma. as'ı, si se dispone de ima'genes etiquetadas titulado towards an ai co-scientist, en el que
como x e y, el modelo recibe cada imagen junto presenta una inteligencia artificial capaz de generar
consuetiquetaydebe,demaneraimpl'ıcita,aprender hipo'tesiscient'ıficasapartirdelana'lisisdedatos.esta
a distinguir entre ambas, sin que se le explique el tecnolog'ıa se probo' en el a'mbito me'dico y permitio'
procedimiento. obteneravancessignificativosenesaa'rea.
machine learning: ingenier'ıa ahorabien,consideremoselsiguientegra'fico:
en la etapa de puesta en produccio'n de un
modelo, lo primero que se debe considerar es la
necesidad de refactorizar el co'digo, ya que sera'
necesario seguir monitoreando el modelo e, incluso,
volveraentrenarlopasadociertotiempo.estoimplica
modificar su estructura para que pueda ofrecer la
misma funcionalidad, pero de manera ma's eficiente.
porejemplo,sisedisponedeunmodelomuypesado,
es fundamental transformar el modelo para que
puedaserservidoaunclientedeformapra'ctica.
para lograrlo, existen diversas herramientas u'tiles.
una de ellas es onnx, que permite tomar un
modelo desarrollado en un framework espec'ıfico
y optimizarlo, generando una versio'n ma's ligera y
compacta. tambie'n pueden aplicarse te'cnicas como
fig.6. s'ıntesisdelmachinelearningenelcampodelaingenier'ıa.
elmodel distillation,dondeunmodeloma'spequen˜o
aprendeaimitarelcomportamientodeunodemayor
taman˜o, logrando realizar las mismas tareas con elprocesocomienzaconlarecoleccio'n de datos.
a partir de ellos, se genera un conjunto estructurado
menor peso. otra estrategia es la que reduce la
cantidad de bits en los para'metros del modelo. estos
(dataset) que se dividira' en dos partes: una para
para'metros,normalmenteenpuntoflotante,seajustan el entrenamiento y otra para las pruebas. esta
informacio'nsealmacenaparasuusoposterior.
para mejorarel rendimiento, reduciendo eltaman˜o y
acelerandosuejecucio'n. en la fase de entrenamiento, el modelo aprende
a partir del conjunto de datos de entrenamiento,
en el a'mbito del mlops, el objetivo es gestionar
ajustando sus para'metros segu'n el feno'meno que se
elmodelodeformama'sdetallada.unconceptoclave
desea modelar. durante esta etapa tambie'n se define
es el data shift, que ocurre cuando el modelo fue
que' tipo de modelo utilizar, justificando la eleccio'n
entrenado con una distribucio'n de datos espec'ıfica,
enfuncio'ndelasnecesidadesdelproblema.
pero con el tiempo los patrones cambian, afectando
suprecisio'n.poreso,unadelasresponsabilidadesdel luego se pasa a la validacio'n, donde se utilizan
equipodemlopsesmonitorearelcomportamiento datos que el modelo no ha visto antes para evaluar
del modelo y, si detectan un cambio en los datos, su rendimiento en condiciones similares a las de
volver a entrenarlo. este monitoreo continuo no solo produccio'n. esto permite identificar que' modelo
incluye el rendimiento del modelo, sino tambie'n la obtiene los mejores resultados segu'n los criterios de
calidad y actualidad de los datos, la infraestructura evaluacio'nestablecidos.
de despliegue y la trazabilidad de las versiones
el modelo seleccionado se guarda en un repositoutilizadas.
rio o almacenamiento de modelos, desde el cual
se prepara para su implementacio'n en el entorno
elegido.
poru'ltimo,sellevaacaboeldespliegueoservicio
de predicciones, donde el modelo ya entrenado y
fig.5. descripcio'ngeneraldelusodemachinelearningenlaingenier'ıa. validadocomienzaaprocesardatosrealesyagenerar
resultados. todo este flujo puede representarse me- continuacio'n.
diante un diagrama que describe cada paso, desde la
- supervisado: el modelo aprende a partir de
obtencio'n inicial de los datos hasta la puesta en
datos que incluyen etiquetas, las cuales sirven
marcha del sistema en produccio'n.
como referencia durante el entrenamiento. un
ejemplocomu'neslaclasificacio'ndeima'genes.
iii. jerarqu'ıadeconceptosenia
- no supervisado:elmodelotrabajacondatossin
etiquetas y se encarga de encontrar patrones en
los datos ocultos. un ejemplo claro de esto son
losclusters.
- semi-supervisado: combina datos etiquetados
y no etiquetados, u'til cuando el proceso de
etiquetadoescostosoodif'ıcilderealizar.
- auto-supervisado: el propio dato de entrada
sirve como etiqueta. se emplea en autoencoders
y modelos de representacio'n, principalmente
fig.7. relacio'nentreia,machinelearningydeeplearning
para reducir el taman˜o de vectores o extraer
-
machinelearning:utilizadatosparaqueunsis- caracter'ısticasrelevantes.
temapuedaentrenarseymejorarsurendimiento.
- aprendizaje por refuerzo:elmodelo,llamado
para lograrlo, emplea me'todos como algoritmos
agente, aprende mediante un sistema de recomestad'ısticos, regresio'n lineal, regresio'n log'ıstica
pensas, mejorando su desempen˜o a trave's de la
o a'rboles de decisio'n. ma's alla' de la te'cnica
interaccio'nconunentorno.
usada, su base siempre es la misma: aprender
apartirdelosdatosdisponibles. - few-shot learning: el modelo necesita solo
unospocosejemplosparaaprenderarealizaruna
- deep learning: es una especialidad dentro del tareaespec'ıfica.
machine learning que utiliza redes neuronales
profundas,formadasporvariascapasconectadas. - one-shot learning: basta con mostrarle una
u'nica vez co'mo realizar la tarea para que el
esteenfoqueesmuyefectivopararesolvertareas
modelopuedareproducirla.
complejas, aunque requiere grandes volu'menes
dedatosparafuncionarcorrectamente. - zero-shot learning: el modelo es capaz de
realizar tareas sin haber sido entrenado previaenresumen,lasdiferenciasesquelainteligencia
menteparaellasdeformaespec'ıfica.
artificialeselconceptoma'samplio,queengloba
todo lo relacionado con lograr que una ma'quina v. pipelinedemachinelearning
actu'edeforma"inteligente".elmachinelearnel desarrollo de un modelo de machine learning
ing agrupa algoritmos que aprenden con datos,
pasaporvariasetapasclave:
y el deep learning es una te'cnica dentro de
este que esta' disen˜ada para trabajar con canti1) data adquisition: este es muy importante
dades masivas de informacio'n y resolver tareas
ya que se necesitan obtener datos de calidad y
espec'ıficascongranprecisio'n.
representativos, evitando errores como valores
iv. tiposdeaprendizajeenmachinelearning faltantesyduplicados.
sehizounrepasodelaclaseanterioryseretomaron 2) data preparation:paraestaetapasetieneque
los dema's tipos de aprendizaje y se describen a preparar los datos que se tienen para tener un
dataset de calidad, ya sea, eliminando datos raciones hasta encontrar la que produce el mejor
duplicados o se descartan datos que no tienen rendimientodelmodelo.
utilidad.
vii. paradigmasderesolucio'ndeproblemasen
3) feature engineering: esta fase consiste en machinelearning
crear nuevas variables u'tiles a partir de los
datos que se encuentran disponibles o eliminar 1) agrupamiento: busca patrones o relaciones
aquellas que no aporten informacio'n relevante, ocultas en los datos para formar grupos, u'til
especialmenteenelcasodedatostabulares. para descubrir conexiones que no se hab'ıan
considerado.
4) modelo selection: elegir el modelo ma's adecuadosegu'nelproblemayrecursosdisponibles,
puedeirdesdeopcionessimplescomoregresio'n
log'ıstica hasta redes neuronales profundas para
casoscomplejos.
5) model training: esta fase de entrenamiento
delprocesodelmodelo,sedividenlosdatosen
training set y validation set y se ajustan hiperpara'metrosconme'todoscomogridsearch.
6) model deployment: en este proceso de deployment se implementa el modelo en profig.8. ejemplodelprocesodeagrupamiento
duccio'n y se supervisa para poder garantizar
usubuenrendimiento.
2) prediccio'n y clasificacio'n:
vi. hiperpara'metrosypara'metros
es importante diferenciar entre para'metros e - prediccio'n: estima un valor nume'rico
hiperpara'metros: basa'ndoseenpatronesdelosdatos.
-
clasificacio'n:asignadatosaunacategor'ıa
- para'metros: son los valores internos que un segu'nsuscaracter'ısticas.
modelo aprende automa'ticamente a partir de los
datosduranteelentrenamiento.estosvaloresson
los que el modelo ajusta para minimizar el error
ymejorarsucapacidaddeprediccio'n.
- hiperpara'metros: son valores definidos manualmente antes de iniciar el entrenamiento, y
controlan el comportamiento del algoritmo. un
ejemplo es el batch size (por ejemplo, 32 muestras por iteracio'n). estos no se aprenden del
conjunto de datos, sino que se configuran para
guiarelprocesodeentrenamiento.
el ajuste de hiperpara'metros requiere un proceso fig.9. ejemplodelprocesodeprediccio'nyclasificacio'n
de experimentacio'n, probando distintas configu3) optimizacio'n: encuentra la mejor solucio'n viii. notaimportante
entremuchasposibles.
- enunciado tarea moral mencionar un aporte
-
local:lamejorenuna'reaconcreta. decadaunodeellos:
- global: la mejor en todo el espacio de -yannlecun
bu'squeda. -yoshuabengio
-samaltman
-geoffreyhinton
-timnitgebru
-iangoodfellow
incluya un resumen del funcionamiento de las
siguientesherramientas/conceptos:
-onnx
-mlflow
-vertex
-langchain
-huggingface
-ollama
-chain-of-thought
fecha de entrega: 19 de agosto, pero esta es
moral.
ix. aspectosadministrativos
la pro'xima seccio'n corresponde a a'lgebra linfig.10. ejemplodelprocesodeoptimizacio'n
eal, la cual es fundamental para los temas que se
abordara'nma'sadelante.
4) bu'squeda: encuentra el camino ma's eficiente
hacia una solucio'n, representando la mejor la pro'xima semana la modalidad sera' virtual.
opcio'ncomoelcaminodemenorcosto. hasta el martes 26 de agosto las clases sera'n
presencialesyesemarteshabra' quiz acumulativo.
fig.11. ejemplodelprocesodebu'squeda