notas de clase
inteligenciaartificial-12deagosto-semana2
luis alfredo gonza'lez sa'nchez
escuela de ingenier'ıa en computadores
instituto tecnolo'gico de costa rica
cartago, costa rica
2021024482 gonzal3z.luis@estudiantec.cr
abstract-this document provides a concise summary of the c. la jerarqu'ıa de conceptos en ia
key concepts and examples covered in week two of the artificial
intelligence course. it begins with an overview of general ai observe la figura 1.
concepts, followed by an explanation of the types and main
approaches of machine learning. the document also explores
various problem-solving paradigms and concludes with a brief
review of the essential components of the machine learning
pipeline. this summary aims to enhance understanding and
reinforce the material presented in class.
index terms-ai, machine learning, pipeline.
i. introduction
el presente documento busca brindar un breve resumen a
los conceptos y ejemplos vistos en la clase de la semana 2
del curso de inteligencia artificial , comenzando por un breve
recorrido a determinados conceptos generales de la ia, luego
se procedera' a explicar los tipos de aprendizaje en machine fig.1. jerarquiadeconceptosia
learning, sus principales enfoques , algunos paradigmas de
resolucio'n de problemas y por u'ltimo un breve repaso a los
conceptos del pipeline de machine learning.
d. ¿que' es machine learning ?
ii. conceptosgenerales
consiste en generar ma'quinas o programas a partir de
se presentara' un breve repaso a conceptos vistos en clase. algoritmos que sean capaces de resolver un problema a partir
deinferencias.enestecontextosebuscaque,apartirdedatos
a. definicio'n de modelos
deentrada(yenocasionesconsusresultados)dondeelsistema
- modelo determinista : es aquel modelo que, bajo una sea capaz de resolver problemas en base a los datos que ya
misma entrada se produce los mismos resultados. no inposeesinqueseleexpliquecomoresolverlo.considerandolo
corpora aleatoriedad, por lo que los resultados obtenidos
anterior , se describe a continuacio'n los tipos de aprendizaje
se vuelven predecibles , por ejemplo, bajo caracter'ısticas
en machine learning.
me'dicas se puede determinar una enfermedad asociada.
- modelo estoca'stico : es aquel modelo en que , bajo una
entradadeterminadalassalidassondiferentesdebidoaun iii. tiposdeaprendizaje
conjuntodeposiblesresultadosasociadosadichaentrada
a. aprendizaje supervisado
, existe control respecto al grado de aleatoriedad, por
ejemplo, consultar el clima a la misma hora todos los
tipodeaprendizajequeinvolucraunconjuntodedatoscon
d'ıas.
caracter'ısticas y una respectiva etiqueta, esa etiqueta asocia
b. definicio'n de para'metros dichas caracter'ısticas con un valor. la etiqueta supervisa y
corrigelasaproximacionesdadasporlafuncio'nplanteadapara
- para'metros : son los datos que se le configuran al
obtener mejores resultados, una forma de visualizarlo es de la
modelo, permiten controlar el comportamiento de sus
siguiente manera :
algoritmos
- hiperpara'metros : son todos los valores que el mod- x={x i ,y i }
elo aprende a partir de los datos de entrenamiento,
le permiten al modelo identificar errores y ajustar sus donde x representa mi caracteristica, xi representa la etiqueta
algoritmos. y yi, representa el resultado "supervisado" por la etiqueta.
b. aprendizaje no supervisado f. otros tipos de aprendizaje
este tipo de aprendizaje es aquel que se entrena con datos se detallan a continuacio'n algunos tipos de aprendizaje
sin etiquetas, es decir, sin informacio'n previa que le permita adicionales
determina cua'l es el "resultado correcto".a diferencia del - fev-shot : me'todo en el cual el modelo aprende a
aprendizaje supervisado, donde las etiquetas sirven como una partir de breves ejemplos. una posible aplicacio'n es con
"supervisio'n" o gu'ıa para corregir y entrenar el modelo, en respecto a los llms ,si el llms no sabe como realizar
el aprendizaje no supervisado no hay una referencia expl'ıcita latarea,selebrindaejemplosyapartirdeesosejemplos
paraevaluarocorregir.unejemplomencionadoenlaclase,son es capaz de resolver la tarea.
los algoritmos de clu'ster , donde analiza en base a sus - one shot:me'todosimilaralanterior,soloquereducela
caracter'ısticas si pertenece a un grupo u otro, sin hacer uso candidaddeejemplosa1,yapartirdeeseu'nicoejemplo
de etiquetas. logra resolver.
c. aprendizaje semi-supervisado - zero shot : en este me'todo el sistema resuelve en base a
lo que "sabe" , no existen ejemplos del que pueda tomar
en palabras sencillas es una combinacio'n de los me'todos
para aprender.
deaprendizajeanteriores,enestetipodealgoritmo,seutilizan
tanto datos etiquetados como datos no etiquetados para entre- iv. enfoquesdelmachinelearning
nar el modelo, es decir no siempre va a existir una etiqueta
existen dos principales enfoques, ciencia e ingenieria:
asociada a las caracter'ısticas, es principalmente u'til cuando
se posee etiquetas en solo en una parte de los datos para a. machine learning: ciencia
entrenar,yendatosdondelasetiquetassondif'ıcilesdeobtener
- se genera conocimiento : es la parte acade'mica que se
,aprovechalainformacio'ndedatossinetiquetasparamejorar
dedica a investigar y desarrollar nuevas ideas respecto a
el rendimiento del modelo.
aprendizaje automa'tico, incluye la elaboracio'n de modd. aprendizaje auto-supervisado elos desde cero y optimizar funciones, por lo general,
esta' en manos de investigadores con un fuerte trasfondo
para este tipo de aprendizaje, el modelo no depende de
matema'tico que les permite conocer a gran detalle los
datos con etiquetas "pre- insertadas" para el entrenamiento,
procesos que suceden durante el desarrollo de dichos
en lugar de eso, genera automa'ticamente etiquetas o sen˜ales
modelos o algoritmos.
de supervisio'n a partir de los propios datos. un ejemplo visto
en clase es el uso en modelos de lenguaje, donde el sistema - me'tricas : a partir de los datos recolectados, los data
scientist generan me'tricas que permiten evaluar el depredice a partir de palabras previas cual es la palabra que
sempen˜o del modelo o algoritmo.
sigue a dicha palabra, puede visualizarse la palabra previa
comodato,peroalavezcomounamismaetiquetaparapoder - data scientist : son las personas encargadas de realizar
larecoleccio'nylapreparacio'ndelosdatos,detalmanera
definir la palabra siguiente.
queseanaplicablesparaelentrenamientodelosmodelos
e. aprendizaje por refuerzo
u algoritmos.
el aprendizaje por refuerzo consiste en un aprendizaje con - research scientist : a diferencia de los data scientist ,
"premiacio'n",existeunagenteydichoagenteaprendeatomar losresearchscientistseencargandeinvestigaryproponer
decisionesatrave'sdelainteraccio'nconunentorno,buscando proponer nuevos modelos, algoritmos o modelos.
maximizarunarecompensa,sepuedenpenalizarporacciones
b. machine learning: ingenieria
que llevaran a un resultadoinsatisfactorio.ejemplo, observe la
figura 2. en el videojuego representado, se puede entrenar al - puesta en produccio'n del modelo : es necesario la
continua monitorizacio'n del modelo antes de la puesta a
produccio'n y pasado un tiempo, se busca realizar correcciones, monitorizar si los resultados o salidas mantienen
unadistribucio'nnormalprobabil'ısticaycomoelprogreso
deentrenamientoluegodelapuestaenproduccio'nmueve
dichadistribucio'n,esdecir,darseguimientoalassalidas.
- transformar el modelo :hace referencia a todas las
estrategias y cambios requeridos para adaptar el modelo
segu'n los requerimientos especificados , por ejemplo,
si se dispone de un modelo en python, cua'les son las
estrategias para adaptarlo en otras plataformas como c++
fig.2. videojuegodeejemplo
o mo'vil , una de dichas estrate'gias es la reduccion del
personaje (agente) para que cruce al otro lado basa'ndose en peso del modelo.
si el salto se realiza correctamente (accio'n) se recompensa, y - onnx:esunaherramientaquefacilitalaportabilidadde
si la accio'n es insatisfactoria (caer al vac'ıo y perder una vida) modelos entre plataformas y dispositivos, optimizando y
se castiga por dicha accio'n. reduciendo el taman˜o del modelo.
- mlops : los equipos de mlops tiene la finalidad de
monitorear y gestionar el modelo de manera detallada
,tanto con los datos como la calidad de los mismos,
por ejemplo, en el seguimiento que se da en puesta
en produccio'n estan encargados de monitorear el comportamiento del modelo, en casos donde suceda algun
cambio en los datos, deben de entrenarlo nuevamente.
v. paradigmasderesolucio'ndeproblemas
se detallan a continuacio'n ciertos paradigmas o estrategias
para resolver problemas en el a'mbito de la inteligencia artififig.4. ejemplodegra'ficaparavisualizarproblemasdeprediccio'n
cial:
a. problemas de bu'squeda
d. problemas de agrupamiento
: son todos aquellos algoritmos que permiten encontrar la
para los problemas de agrupamiento no existen etiquetas
mejor solucio'n, representada por el camino ma's barato o la
con las cuales entrenar, se busca encontrar pertenencia a un
ruta ma's corta, se detallan algoritmos como dijkstra , dfs,
grupodadassimilitudesacaracter'ısticas,lassolucionesaestos
bfs.
problemas permite encontrar relaciones a preguntas que quiza'
no se ten'ıan previamente.
fig.3. ejemplodealgoritmosdebu'squeda
b. problemas de optimizacio'n
son todas aquellas soluciones que pretenden encontrar la fig.5. ejemplodeproblemasdeagrupamiento
solucio'nma'soptimadentrodeungrupodesoluciones.existen
2 tipos:
vi. pipelinedelmachinelearning
- solucio'n local : es aquella seleccionada dentro de un
grupo o a'rea especifica, un ejemplo es el visto en clase - data adquisition :una de las partes ma's importantes
respecto a bares, el mejor bar cercano al tec de cartago del piplene de machine learning, es todo el proceso de
es la nave, pero esto es por que en el a'rea cercana al tec recoleccio'ndedatosrelevantesdelproblemaaresolver,
es la mejor o la u'nica opcion. se deben de resolver preguntas como ¿cua'l es la calidad
- solucio'nlocal :serefierealamejorsolucio'nencontrada de los datos que estoy tomando? ¿de do'nde los saco?
entre todas las posibles soluciones, tomando el ejemplo ¿es mi fuente libre de sesgo?.
del bar, si se evalu'a a nivel provincia , probablemente se - data preparation : la etapa de la preparacio'n de
encuentre un mejor bar que la nave. los datos, considerando que el computador trabaja con
nu'meros, se debe de resolver las pregunta ¿co'mo voy
c. problemas de prediccio'n y clasificacio'n
a representar los datos a mi algoritmo o modelo? , por
en los problemas de prediccio'n , existe una serie de datos ejemplo, si los datos son ima'genes, le asigno valores
respecto a un evento, comportamiento, entre otros y se desea puestoquelosalgoritmossonmatema'ticos.enestaetapa
encontrar patrones para realizar una prediccio'n ,generalmente tambie'n se realizan otras labores como la revisio'n de
se representa con una funcio'n, que podra' generar una esti- datos duplicados y la bu'squeda de datos faltantes, por
macio'ndelarelacio'ndelosdatosconsussalidas,unejemplo ejemplo en un set de datos, con algu'n dato faltante,
es el visto en clase , donde en base al motor del veh'ıculo , se elimino dicho set o calculo la mediana y la introduzco
obtienen datos respecto al consumo de gasolina y se genera como el dato faltante.
una funcio'n la cual sera' capaz de predecir cua'l es el consumo - freature engineering : los freatures son los atributos
de gasolina de otro veh'ıculo. estos datos son cuantificables o que proporcionan informacio'n u'til de los datos, en esta
nume'ricos. etapa se pueden generar nuevos freatures a partir de los
existentes,seleccionarsololosrelevantesparalasolucio'n
o eliminar freatures que generen algun sesgo.
- modelselection:eslaetapadeseleccio'ndelmodeloma's
adecuadoparacubrirlademandaderecursosyrequisitos
que genera el problema. entra un concepto importante
para la seleccio'n del modelo, la explicabilidad, si tengo
quedar explicacio'ndel porque' de los resultadosgeneradosconstantemente,quiza' lamejorsolucio'nnoesutilizar
ia, si no , podr'ıa escoger un algoritmo que brinde una
solucio'n ma's elegante, un ejemplo es para un sistema de
un banco que detecta si un usuario es elegible para un
pre'stamo, entrenar una ia que determine esto puede no
ser la mejor manera , si no , un algoritmo que con datos
del usuario pueda determinar si es posible o no darle el
pre'stamo.
- modeltraining:eslafasedeentrenamientodelmodelo,
los datos son divididos en datos de entrenamiento y
datos de validacio'n, en esta parte los algoritmos realizan
optimizaciones en base a los datos de entrenamiento.
- model deployment: en esta etapa el modelo se manda
a produccio'n en donde se debe de supervisar para garantizar un correcto funcionamiento.