inteligencia artificial
apuntesdeclase-19deagosto2025
javier rojas rojas
escuela de ingenier'ıa en computacio'n
tecnolo'gico de costa rica
cartago, costa rica
javrojas@estudiantec.cr
abstract-this paper summarizes the topics covered in class
on august 19, 2025. the session focused on two main areas: a
reviewoflinearalgebraconcepts,withemphasisonvectors,and u=b-a=(b 1 -a 1 , b 2 -a 2 , ..., b n -a n )
an introduction to supervised learning. in the first part, vectors
de esta manera, cada componente del vector se obtiene
were examined in terms of their definitions, norms, distances,
and operations, highlighting their importance as mathematical restandolascoordenadascorrespondientesdelpuntodeorigen
tools for representing and comparing data. in the second part, a las del punto final.
supervised learning was introduced through the notions of
b. norma de un vector
features, labels, regression, and classification. the connection
between these two areas illustrates how algebraic concepts serve lanormadeunvectorrepresentasumagnitud,esdecir,que'
as the foundation for machine learning techniques.
tan grande es o cua'nto mide desde el punto de inicio hasta el
i. introduccio'n punto final. se denota como ∥x∥.
existen diferentes formas de medir la norma de un
estosapuntesesta'nbasadosenlaclasedel19deagostode
vector:
2025 [1]. el a'lgebra lineal es la base matema'tica de muchas
1) norma l1: distancia manhattan: la distancia mante'cnicas de inteligencia artificial. en particular, los vectores
hattan entre dos puntos se calcula sumando las distancias
permitenrepresentardatos,medirsimilitudesyrealizaroperaabsolutas de cada componente, desplaza'ndose u'nicamente a
ciones fundamentales en espacios multidimensionales. estos
lo largo de los ejes del espacio desde el punto de inicio hasta
conceptos resultan esenciales para entender el aprendizaje
elpuntofinal.estame'tricaseutilizaespecialmentecuandono
supervisado, paradigma en el que los datos se expresan mese permiten desplazamientos negativos.
diante vectores de caracter'ısticas y etiquetas asociadas. dicho
enfoque permite construir modelos de regresio'n, orientados a (cid:88) n
|x -y |
predecir valores continuos, y de clasificacio'n, enfocados en i i
asignar categor'ıas. este documento resume lo visto en clase, i=1
dondesetocaronambostemas,destacandolaconexio'nentrela
teor'ıaalgebraicaysuaplicacio'nenelaprendizajeautoma'tico.
ii. repasodea' lgebralineal
a. ¿que' es un vector?
un vector es una estructura de datos que permite organizar
informacio'n de forma secuencial y que tambie'n puede interpretarse geome'tricamente.
1) caracter'ısticas:
- tieneunpuntodeorigen(normalmente(0,0))yunpunto
final.
- posee una direccio'n espec'ıfica.
- tiene una magnitud (distancia entre el punto de origen y
punto final). fig.1. ejemplodedistanciamanhattan
2) vector como desplazamiento: un vector puede inter- 2) norma l2: distancia euclidiana: la distancia eupretarse como un desplazamiento entre dos puntos en un clidiana representa la distancia directa entre dos puntos y
espacio n-dimensional. si se considera un punto de origen se calcula usando el teorema de pita'goras. para un vector
a = (a 1 ,a 2 ,...,a n ) y un punto final b = (b 1 ,b 2 ,...,b n ), x=(x 1 ,x 2 ,...,x n ), su norma es:
elvectorquerepresentaeldesplazamientodeaabsecalcula
(cid:113)
como: ∥x∥= x2+x2+...+x2
1 2 n
c. propiedades de la norma
- positividad: ∥x∥≥0 y ∥x∥=0 si y solo si x=0.
- homogeneidad: ∥αx∥=|α|-∥x∥ para cualquier escalar
α.
- desigualdad triangular: ∥x+y∥≤∥x∥+∥y∥.
d. vector unitario
- es aquel vector que tiene una longitud o magnitud de 1. fig.3. ejemploproductopunto
- se puede obtener el vector unitario de un vector u
f. identidad del coseno
dividiendo el vector u entre su norma.
la identidad del coseno para el producto punto entre dos
vectores u y v en funcio'n de sus magnitudes y el a'ngulo θ
u es:
uˆ =
∥u∥
u-v=∥u∥-∥v∥-cos(θ)
al multiplicar este vector por un escalar, se puede hacer
crecerodecrecer,osisetieneunescalarespec'ıfico,sepodr'ıa
llegar al vector original.
fig.4. a'nguloentredosvectoresayb[2]
¿por que' es esto importante? esta es una de las me'tricas
ma's importantes para determinar la similitud entre vectores,
ya que entre menor sea el a'ngulo, los vectores sera'n ma's
similares.
en nlp (natural language processing), esto puede ser
usado para identificar que' tan similares son dos frases, transformando las frases en vectores y midiendo ese a'ngulo.
1) ejemplo de ca'lculo de a'ngulo entre dos vectores: se
fig.2. ejemplodeunvectorysuvectorunitario consideran los vectores u=(1,2) y v=(3,4).
paso 1: calcular el producto punto
u-v=1-3+2-4=3+8=11
e. producto punto
paso 2: calcular las normas
es el producto interno entre dos vectores, siempre genera (cid:112) √ (cid:112) √
∥u∥= 12+22 = 5, ∥v∥= 32+42 = 25=5
un escalar.
paso 3: aplicar la identidad del coseno
u-v 11 11
cos(θ)= = √ = √ ≈0.9839
 y  ∥u∥-∥v∥ 5-5 5 5
1
xty∈rn = (cid:2) x 1 x 2 ... x n (cid:3)     y . . . 2    = (cid:88) n x i y i paso 4: calcul θ ar = el ar a' c n c g o u s l ( o 0.9839)≈10.3◦
i=1
y
n g. vector co-direccional
son dos vectores que siguen la misma direccio'n, pero con
es especialmente u'til en inteligencia artificial, ya que se magnitudes distintas:
puede usar como indicador de importancia de features, utiu=k-v
lizandounvectordepesos,yalrealizarlaoperacio'nnosdar'ıa
un indicador de la importancia del feature. estos al ser iguales en direccio'n, su a'ngulo es de 0◦.
1) ejemplo:vectorysuvectorunitario: seconsiderav= j. ortogonalidad
(4,3) y su vector unitario u=(0.80,0.60). dos vectores x y y son ortogonales si y so'lo si:
v=(4,3), u=(0.80,0.60) x-y=0
paso 1: calcular el producto punto y se denota como x⊥y.
k. ortonormalidad
u-v=0.80-4+0.60-3=3.2+1.8=5.0
siadema'sdeserortogonales,∥x∥=1y∥y∥=1,esdecir,
paso 2: calcular las normas ambos vectores son unitarios, entonces se dice que x y y son
ortonormales.
(cid:112) √ √
∥u∥= 0.802+0.602 = 0.64+0.36= 1=1
iii. supervisedlearning
(cid:112) √ √ setieneundataset,dondesetieneunconjuntodeejemplos
∥v∥= 42+32 = 16+9= 25=5 que se toma de algu'n feno'meno, y unas etiquetas que nos
paso 3: usar la identidad del coseno ayudara'n a realizar nuestro proceso de aprendizaje.
a. feature
u-v 5
cos(θ)= = =1⇒θ =cos-1(1)=0◦ - es una propiedad o atributo medible de una entidad.
∥u∥-∥v∥ 1-5
- normalmente se representa nume'ricamente para ser
conclusio'n:sedemuestraqueela'nguloentredosvectores procesada
co-direccionales es cero. - ejemplos:
h. ¿que' ocurresicalculaelproductopuntoconsigomismo? - altura de una casa
- peso de un individuo
sesabequeunvectoresco-direccionalconsigomismo,por
lo tanto su a'ngulo es de 0◦: - intensidad de un pixel en una imagen
u-u=∥u∥-∥u∥-cos(0◦) b. vector de caracter'ısticas
se denota un vector de caracter'ısticas como
u-u=∥u∥2
x=(x ,x ,...,x )∈rd
se puede expresar la distancia l2 en te'rminos de producto 1 2 d
punto: √ donde cada x i es un feature. este vector agrupa todas las
u-u=∥u∥ propiedades de un ejemplo en una sola estructura.
si se tiene solamente el vector u, se puede calcular su
magnitud, o hacer la operacio'n inversa. nu'merodehabitaciones metroscuadrados cantidaddejardines
2 250 1
i. ¿que' sucede con vectores que tienen a'ngulo de 90◦?
cuando dos vectores forman un a'ngulo de 90◦: tablei
ejemplodevectordecaracter'isticas
u-v=∥u∥-∥v∥-cos(90◦)=∥u∥-∥v∥-0=0
c. label
elproductopuntoenestecasoser'ıacero.sedicequeestos
vectores son perpendiculares. - valor objetivo que se quiere predecir
- puede ser
- continuo: y ∈r (regresio'n)
- discreto: y ∈ {1,...,k} (clasificacio'n, donde en
el conjunto finito se representar'ıa la categor'ıa)
d. dataset
conjunto de datos que se utilizara'n que tiene la forma
{(x ,y )}n
i i i=1
nu'merodehabitaciones metroscuadrados cantidaddejardines precio
2 250 1 250000
3 350 5 650000
tableii
ejemplodedataset
fig.5. ejemplovectorescona'ngulode90◦
donde las primeras columnas son features y "precio" ser'ıa clasificacio'n? respuesta: regresio'n, ya que se esta'
el label. prediciendo valores continuos de esperanza de vida.
2) basado en datos sobre animales, se dispone del peso de
e. subcategor'ıas principales
cada ejemplar y de si tiene alas o no. se esta' tratando
1) regresio'n:
de determinar cua'les animales son pa'jaros. ¿es este
- consiste en ajustar una curva o l'ınea que pase lo ma's un problema de regresio'n o clasificacio'n? respuesta:
cerca posible de un conjunto de puntos de datos. clasificacio'n, ya que se esta' determinando si pertenece
- se emplea para analizar tendencias, por ejemplo: a la categor'ıa "pa'jaro" o no.
- ¿existe una relacio'n directa entre las iniciativas de 3) basado en datos sobre dispositivos informa'ticos, se
marketing (anuncios en l'ınea) y las ventas reales de cuenta con el taman˜o de pantalla, el peso y el sistema
un producto? operativo de varios dispositivos. se quiere determinar
- ¿co'mo afecta el tiempo al valor de una crip- cua'les dispositivos son tablets, laptops o tele'fonos. ¿es
tomoneda? ¿aumentara' exponencialmente su valor este un problema de regresio'n o clasificacio'n? recon el paso del tiempo? spuesta: clasificacio'n, ya que se esta' asignando dispositivos a categor'ıas discretas.
4) basado en datos meteorolo'gicos, se tiene la cantidad
de precipitacio'n y un valor de humedad. se quiere
determinar la humedad en diferentes e'pocas del an˜o.
¿es este un problema de regresio'n o clasificacio'n?
respuesta:regresio'n,yaqueseesta' prediciendovalores
continuos de humedad.
references
[1] s.a.p.portuguez,"apuntesdelaclasedeinteligenciaartificial,"cartago,
costarica,agosto2025,clasedel19deagostode2025.
[2] f. explicadas. (2025) a'ngulo entre dos vectores. [online]. available:
https://www.formulasexplicadas.com/angulo-entre-dos-vectores/
fig.6. ejemploderegresiones
2) clasificacio'n:
- tienecomoobjetivopredecirlacategor'ıaoclasealaque
pertenece un ejemplo, segu'n sus caracter'ıstica.
- ejemplo pra'ctico:
- ¿sepuededeterminarsiunveh'ıculoesunautomo'vil
o un camio'n basa'ndonos en su nu'mero de ruedas,
peso y velocidad ma'xima?
fig.7. ejemplodeclasificacio'n
iv. ejercicioscomprobatoriosdesupervised
learning
1) basado en datos sobre ratas, se tiene una caracter'ıstica
de esperanza de vida y una de obesidad. se esta' intentando encontrar una correlacio'n entre las dos caracter'ısticas. ¿es este un problema de regresio'n o