inteligencia artificial
apuntes de la clase del dia 21/08/2025
julio varela venegas-2019008041
escuela de ingenier'ıa en computacio'n
instituto tecnolo'gico de costa rica
cartago, costa rica
juliojvv20@estudiantec.cr
resumen-this session of the artificial intelligence course iii. repasodematema'tica:a' lgebralineal
began with a review of fundamental linear algebra concepts,
emphasizing their relevance for data analysis and manipulation. en esta parte de la clase retomamos conceptos ba'sicos de
the class then introduced the principles of supervised learning a'lgebra lineal, que son fundamentales para entender la inteliand its main characteristics. using visual studio code with a
genciaartificial.comotextosdeapoyoseusaronintroduccio'n
jupyternotebook,practicalexampleswerepresentedtoillustrate
a la inteligencia artificial y dive into machine learning -
dataset operations. the professor highlighted the advantages
of applying vectorized programming over traditional iterative algebra, cap'ıtulo 2. a continuacio'n se resumen los puntos
approaches,showinghowvectorizationoptimizesdataprocessing ma's importantes.
and facilitates the use of linear algebra operations.
index terms-inteligencia artificial, aprendizaje supervisado, a'lgebra lineal, programacio'n vectorial, jupyter notebook, iii-a. vectores y representacio'n
procesamiento de datos.
un vector es un objeto matema'tico con direccio'n y magnitud, definido en un espacio n-dimensional. en 2d o 3d se
i. introduccio'n puede representar gra'ficamente, pero en dimensiones mayores
(4d, 500d, etc.) aunque no se pueda visualizar, s'ı se puede
en esta sesio'n del curso de inteligencia artificial se reforoperar matema'ticamente.
zaron conceptos de a'lgebra lineal vistos en la clase anterior,
los cuales son fundamentales para el manejo eficiente de
datos, destacando su aplicacio'n en el contexto de modelos de
aprendizaje automa'tico. luego, se hablo' sobre algunos de los
conceptos clave del aprendizaje supervisado como una de las
ramas centrales de la disciplina, explicando sus caracter'ısticas
y objetivos. a nivel pra'ctico, la clase incluyo' el uso de visual
studio code junto con jupyter notebook con codigos de
ejemploenfocadosendarunademostracio'nsobrelostemasde
algebra vistos en clase y como estos pueden permitir trabajar
conmayoreficienciasobreundeterminadodataset.poru'ltimo
se logro' evidenciar co'mo las te'cnicas vectorizadas no solo
simplifican la implementacio'n, sino que tambie'n optimizan el
rendimiento en tareas de procesamiento de datos. figura1. representacio'ngra'ficadeunvector.
ii. noticiasycontextoreciente un vector se puede ver como un segmento con un punto
inicial y uno final; la operacio'n fundamental es restar las
en esta parte de la clase se discutio' brevemente la impor- coordenadas correspondientes. normalmente se asume que
tanciadeasistiracharlasorganizadasporgruposestudiantiles todoslosvectorespartendelorigen(0,0)ylosejesdependen
comoieee,yaqueestasactividadespermitenelcontactocon de la dimensio'n que estemos usando.
profesionales del a'rea y fomentan tanto el aprendizaje complementario como la creacio'n de redes de colaboracio'n que
iii-b. vectores en lenguaje natural
pueden abrir oportunidades laborales en el futuro. asimismo,
se menciono' el surgimiento de nuevas versiones de modelos enia,laspalabrassepuedenrepresentarcomovectoresen
de lenguaje como gpt-5. aunque se destaco' su relevancia un espacio sema'ntico. por ejemplo, las palabras rey, reina,
en el a'mbito de la inteligencia artificial, se comento' que la hombre, mujer pueden combinarse de forma vectorial para
recepcio'n por parte de los usuarios no fue del todo positiva. ver relaciones: rey - hombre + mujer da un vector cercano
ma's alla' de esta observacio'n, no se abordaron en detalle otras a reina. esto muestra co'mo los vectores son la base para
noticias recientes durante la sesio'n. representar conceptos en ia.
iii-c. magnitud y distancias iii-f. identidad del coseno
lamagnitudindicaladistanciaentreelpuntoinicialyfinal la identidad del coseno mide la similitud entre vectores.
del vector, calculada con la norma ∥v∥. es u'til para comparar palabras en un espacio vectorial. la
distancia manhattan (l1): suma de los valores abso- fo'rmula es:
lutos de las diferencias en cada eje: u-v =||u||-||v||-cos(θ)
n
(cid:88)
d(x,y)= |x -y |
i i
i=1
distancia euclidiana (l2): hipotenusa del tria'ngulo
formado por los vectores:
(cid:118)
(cid:117) n
(cid:117)(cid:88) figura4. analog'ıassema'nticasusandovectores.
d(x,y)=(cid:116) (x
i
-y
i
)2
i=1 interpretacio'n: - a'ngulo pequen˜o → vectores similares. -
a'ngulo 0◦ → mismo vector. - a'ngulo grande → vectores
lejanos, sin relacio'n.
aunque se ilustre en 2d, normalmente se calcula en espacios de 500 o 1000 dimensiones.
iii-f1. ejemplo de ca'lculo: para u=(1,2) y v =(3,4):
1. calcular u-v. 2. calcular ||u|| y ||v||. 3. sustituir en la
fo'rmula del coseno.
resultado:a'ngulo∼10,3◦ →vectorescasicodireccionales.
iii-f2. vectores codireccionales: dos vectores con la
misma direccio'n pero diferente magnitud cumplen u = k-v.
a'ngulo 0◦, misma direccio'n.
figura2. distanciaeuclidianaentredospuntos.
producto punto consigo mismo:
√
iii-d. propiedades de la norma u-u=||u||2 =⇒ ||u||= u-u
la norma cumple varias propiedades:
positividad: siempre es mayor o igual a cero.
homogeneidad: escalar el vector escala tambie'n su
norma.
desigualdad triangular: la norma de la suma es menor
o igual que la suma de las normas.
un caso especial es el vector unitario, cuya norma es 1.
normalizar un vector lo convierte en unitario y simplifica figura5. demostracio'ndeu-u=||u||2.
ca'lculos.
iii-f3. ortogonalidad y ortonormalidad: vectores con
iii-e. producto punto a'ngulo90◦→productopunto=0→ortogonales().siadema's
tienen norma 1 → ortonormales.
el producto punto se define como:
n
(cid:88) iv. supervisedlearning
x-y= x y
i i
i=1 en aprendizaje supervisado tenemos dos cosas importantes:
features y labels. - features: propiedades medibles de una
entidad(altura,peso,intensidaddep'ıxel,etc.).-labels:valor
objetivo que queremos predecir.
un vector de features x = (x ,x ,...) describe todas
1 2
las propiedades de un ejemplo, y la variable dependiente y
depende de estas.
figura3. fo'rmuladelproductopunto. regresio'n:predecirvalorescontinuos(porejemplo,precio de una casa).
el resultado siempre es un escalar. en ia, x puede ser un
clasificacio'n: asignar a categor'ıas discretas (tipo de
vector de caracter'ısticas y y un vector de pesos, permitiendo
veh'ıculo: moto, carro, camio'n).
cuantificar la importancia relativa de cada feature.
v-e. exploracio'n y visualizacio'n de datos
- ver primeras/u'ltimas filas. - contar elementos por columna. - acceder a columnas individuales. - calcular estad'ısticas
descriptivas (media, desviacio'n, cuartiles, percentiles). - graficar histogramas para ver distribuciones.
v-f. clasificacio'n de nuevos samples
figura6. estructuradeundatasetconfeaturesylabels.
se entran 100 samples nuevos y se quiere clasificarlos
usando el dataset previo.
estrategia: k-nearest neighbors (knn) 1. tomar dataset
v. notebook:programacio'nvectorialy
de entrenamiento. 2. para cada nuevo sample: - calcular
operacio'ncondatasets
distancia a todos los samples de entrenamiento. - tomar los k
se exploraron ventajas de operar un dataset con programa- ma's cercanos. - asignar la clase ma's frecuente entre ellos.
cio'nvectorialya'lgebralinealvsusarciclostradicionales.esto notas: - permite clasificar segu'n proximidad a ejemplos
mejoralaeficienciaypermitetrabajarcongrandesvolu'menes conocidos.-kesunhiperpara'metroquedefinecua'ntosvecinos
de datos. considerar. - puede aplicarse a clasificacio'n o, en variantes, a
regresio'n.
v-a. introduccio'n a numpy
vi. conclusio'n
numpy permite: - arrays multidimensionales (vectores,
la inteligencia artificial combina matema'ticas, programamatrices, tensores). - operaciones vectorizadas. - ca'lculos
cio'n y consideraciones pra'cticas. entender los fundamentos,
ra'pidos gracias a c y fortran. - funciones de a'lgebra lineal y
cuidar la calidad de los datos y practicar con herramientas
estad'ısticas.-integracio'nconpandas,matplotlib,scikit-learn.
como numpy y pandas es clave para agilizar el manejo de
- compatibilidad con gpu mediante bibliotecas externas.
grandes cantidades de datos y la optimizacio'n de tiempos de
ejecucio'n.
v-b. creacio'n y manipulacio'n de arrays (pseudoco'digo)
referencias
- crear array 1d con nu'meros consecutivos. - crear matriz
identidad 3x3. - realizar operaciones ba'sicas (suma, mul- [1] apuntes de la clase de inteligencia artificial, profesor steven andres
pachecoportuguez,institutotecnolo'gicodecostarica,21dejuliode
tiplicacio'n). - calcular media, desviacio'n esta'ndar y otras
2025.
estad'ısticas.
v-c. ca'lculo de la distancia euclidiana (pseudoco'digo)
ciclos tradicionales: sumar las diferencias al cuadrado y
sacar ra'ız. programacio'n vectorial: restar vectores, elevar
al cuadrado, sumar y sacar ra'ız. comparacio'n: con vectores
grandes, vectorial es mucho ma's ra'pido.
v-d. creacio'n de datasets con pandas y numpy (pseudoco'digo)
- generar 3 clases con distribucio'n normal. - asignar
etiquetas 0, 1, 2. - combinar datos en un solo dataset. - crear
dataframe con features y labels. - visualizar distribucio'n con
gra'ficos.
figura7. distribucio'ndeclaseseneldatasetgenerado.